I personaggi ritratti in
questo film sono immaginari,
ogni similitudine con delle
persone esistenti o esistite
è puramente casuale.
IL FANTASMA DELLA LIBERTA'
L'azione di questo film
inizia a Toledo, nel 1808,
durante l'occupazione della città
da parte delle truppe napoleoniche.
È ispirato a un racconto
di Gustavo A. Becquer,
poeta romantico spagnolo.
A posto i prigionieri! Al muro!
Prima linea, in ginocchio
a terra! A terra!
Plotone, puntate!
Abbasso la libertà!
Morte ai francesi!
Fuoco!
Prima linea, in ginocchio
a terra! A terra!
Plotone, puntate!
Fuoco!
Ho fame.
Malgrado la sua ferita,
per vendicarsi del cavaliere,
il capitano scommise
con gli altri ufficiali
che avrebbe fatto portare le spoglie
mortali di donna Elvira nel suo letto.
Niente poté distoglierlo
da tale decisione,
e una notte mise in atto
il suo macabro proposito.
La mano ineffabile della morte
aveva rispettato il suo volto,
che conservava ancora la freschezza
e il fragile incarnato della rosa.
La trovarono distesa nella bara,
in un abominevole parafernale...
- Cos'è?
- Cosa?
- Il parafernale. Ha a che fare
con l'inferno? - No.
- È un cuscinetto?
- Nemmeno.
In materia giuridica, i beni parafernali
sono i beni esclusivi della donna.
Ma in inglese la parola "parafernale"
ha un senso molto più generale.
Indica tutti gli oggetti usati di solito
in qualche attività, l'armamentario,
e anche gli accessori per la pesca,
o per la sartoria.
- Dove eravate?
- Siamo passate sul ponte in bicicletta.
E ora andiamo allo scivolo.
Andate. Tra poco si va
via. Vi verremo a chiamare.
Sì, sì.
Scivoli molto bene.
Mi sembra di conoscerti.
Come ti chiami?
- Veronique.
- E tu? - Valerie.
Ah, sì! Ma certo!
Dato che siete tanto carine,
vi voglio fare un bel regalino.
- Venite con me.
- Non si può, le nostre bici sono là.
Andiamo là.
E adesso...
io farò vedere delle
bellissime immagini.
Ma non dovrete farle vedere a nessuno.
Se le volete, dovete prometterlo.
Guardate...
È per te.
Le farai vedere alle tue amichette.
Però non ai grandi!
Te lo ricordi?
Sono stufo della simmetria.
Henri!
Ma come, sei già tornata?
Di cosa parli?
Non sono mica uscita.
Non ti senti bene?
Non so cos'ho.
Sono nervoso, affaticato.
È vero.
Me ne sono resa conto
già da qualche tempo.
Potremmo approfittare
delle vacanze di Veronique
per passare una settimana al mare.
Perché al mare? Il
mare non è più il mare.
- Buongiorno, mamma.
- Buongiorno.
- Guarda cosa m'hanno dato.
- Vediamo. - Buongiorno, papà.
Ieri ti sono passata vicino per la strada,
ti ho guardato, non mi hai riconosciuto.
Dormo malissimo, ultimamente.
Non te lo dico, ma qualche
volta passo la notte in bianco.
Tu dovresti farti fare un
checkup, per stare tranquillo.
Perché checkup? C'è un'espressione francese
che significa esattamente la stessa cosa.
Esame generale.
È troppo lungo.
Checkup è molto più rapido.
Che premura hai?
Francoise!
Vieni qui.
- Dove le hai trovate?
- Me le ha date un signore molto gentile.
Allora, lei la lascia
avvicinare da chiunque?
Signora, non ho visto
nulla, non lo sapevo.
Era un signore tanto simpatico,
ci ha pure offerto delle caramelle.
Io l'avevo già avvertita.
E tu, se accetti ancora dei regali
da uno sconosciuto, guai a te!
- A fare merenda!
- Sì, signora.
Che vergogna!
Fai vedere.
Ti rendi conto?
È disgustoso, ma cosa possiamo farci?
Ti giuro, non so più come regolarmi.
D'altra parte, non posso
sorvegliarla continuamente.
Guarda.
- Ti ricordi? Fu a Milano.
- Sì.
- Dai tuoi genitori, a casa tua.
Eravamo troppo giovani, ancora.
Eppure fu meraviglioso.
E tu che non volevi...
Veronique potrebbe sentirci.
È inverosimile.
Ripugnante.
- Questa è scandalosa!
- Sì, ma cosa vuoi? È la nostra epoca.
Questa potrebbe passare...
Questa è oscena.
Questa è per chi porta
la barba, non per me.
Ah, questa poi no!
- Fammi vedere.
- No! A che scopo?
- Ma perché no?
- No!
Ma sì! Lasciamela vedere!
Hai ragione.
Questa è troppo volgare.
- Chiama la bambinaia.
- Sì.
Francoise.
Ascolta, credo che stasera non
cenerò. Vado a letto presto.
Devi vedere un dottore. Insisto.
- Te le rendo. Puoi tenerle, se vuoi.
- Grazie, papà.
Posso scambiarle con delle foto di ragni?
Sì, se vuoi. Vai.
La signora desidera qualcosa?
Dopo quello che è successo oggi,
credo sia meglio che lei lasci la casa.
Ma signore, io non
c'entro! Io non sapevo...
Non ho voglia di discutere, adesso. Se
la sbrighi con mia moglie e sparisca.
Mi rincresce. Ma a questo punto, lo
capisce, non posso fare più niente.
- Ma signora...
- Naturalmente può restare fino a domattina.
Venga, andiamo a fare i conti.
- Questo è un'argironeta.
- Benissimo, cara. Molto bene.
Questo l'ho disegnato io,
è una tarantola licosa.
No, tesoro. È un migale.
Una specie che non esiste
in Francia. Purtroppo.
Helene!
Basta così!
È più che sufficiente.
Mi scusi, signor Foucauld,
ma questo non è il mio campo.
Perdiamo tempo tutt'e due.
Ma cosa devo fare?
Dal punto di vista
fisiologico, non ha niente.
Se vuole raccontare i suoi sogni, vada da
uno psicanalista, avrà tempo per ascoltarla.
Per mesi, per anni se occorre.
Dottore, non era un sogno. La lettera
che mi ha dato il postino è qua.
- Tenga. Guardi.
- La lettera?
- Dottore?
- Cosa c'è?
Posso parlarle un attimo?
Non può aspettare?
Si tratta... è molto urgente.
Mi scusi.
Mio padre è grave.
Cos'ha?
È vecchio, ha già avuto due attacchi.
Io vorrei tanto andarci.
Un bel guaio, con tutto
il lavoro che abbiamo.
Starebbe via molto?
Uno o due giorni. Starò
via il meno possibile.
- Be', vada pure. - Grazie, dottore.
- Mi raccomando.
Scusi, signora. Non ha
mica visto qualche volpe?
Qualche volpe? No...
- Qualcuna non le ha attraversato la strada?
- No, non ho visto niente.
Cosa ti dicevo?
Nessuna volpe, qua. Mai esistite.
Tenente, avevo informazioni
sicure. Ma forse, col temporale...
Ci sono ancora 50
km da fare. E vedrà.
Non perdo altro tempo! Andiamo!
Mi scusi, lei va in
direzione di Argenton?
Sì, signore.
Stia attenta. Credo che ci sia stata
una frana e la strada forse è interrotta.
Buona notte, signora. Grazie.
Avanti!
- Buona sera, signora.
- Buona sera, signore. Potrei telefonare?
Il telefono non funziona
per l'inondazione.
- Allora cosa faccio? Ha una camera?
- Certo. Sul davanti o sul retro?
È lo stesso. Domattina parto presto.
Desidera cenare?
No, grazie. Solo un bicchiere
di latte e un frutto.
Un minuto e glieli servo.
Si asciughi, intanto.
- Buona sera.
- Buona sera, signora.
Che tempo infernale!
Pare che la strada per
Argenton sia interrotta.
Si sieda, signora.
Noi siamo bloccati qui come lei.
- Lei è di queste parti, signora?
- La mia famiglia. E voi?
Siamo del Convento di San
Giuseppe. Lo conoscerà.
Ah, sì! Ci sono stata con mio padre.
È proprio da lui che sto andando, è molto
malato. Chissà se lo trovo ancora vivo.
Di cosa soffre?
Ho molta paura.
Il cuore! È la malattia
del nostro tempo.
L'agitazione, la vita febbrile.
I viaggi.
Mio padre ha un piccolo
podere e non viaggia mai.
Non legge i giornali,
non ha il telefono...
Se tutti quanti pregassero San Giuseppe,
e dedicassero mezz'ora al
giorno alla meditazione,
tutto sarebbe perfettamente calmo.
Questo è certo!
Quando vuole, signora.
- Buona notte.
- Buona notte, signora.
Se vuole seguirmi...
Mi scusi, signora.
Vuole un'altra coperta,
con questa umidità?
No, dormo con la finestra chiusa.
- C'è l'acqua calda?
- Ma naturalmente.
- Vuole essere svegliata?
- Grazie, non è necessario.
- Allora buona notte, signora.
- Buona notte.
Chi è?
Padre Gabriel. Vorrei parlarle
un momento, se mi permette.
Un secondo.
Buona sera, signora. Permette?
- Sa cos'è questo?
- Sì, è un'immagine.
Un'immagine miracolosa di San Giuseppe.
A volte ha degli effetti
sorprendenti sui malati.
- Davvero?
- È a suo padre che pensavo.
Accade che la fede trionfi
dove la scienza ha fallito.
Arriviamo giusto dalla
Marchesa della Pomarede.
Ieri l'altro era in fin di vita.
Noi le abbiamo portato l'immagine.
Abbiamo pregato.
E stamattina, quando abbiamo
lasciato il castello...
- Era guarita?
- Era un po' migliorata.
Lei gioca a carte, signora?
Qualche volta, quando sono sola.
Faccio i solitari.
Anch'io. È molto rilassante.
Questi devono essere i padri.
- Buona sera, signora.
- Buona sera.
E ora, col suo permesso,
noi pregheremo per vostro padre.
Non so come ringraziarvi.
Sono molto commossa.
Signora!
Vuole una coroncina?
Va bene, grazie.
Stasera mediteremo sui misteri dolorosi,
specie sull'agonia di
Gesù nell'orto degli ulivi.
Padre nostro, che sei nei cieli...
Santa Maria, piena di grazia...
Santa Maria, madre di Dio,
prega per noi peccatori,
adesso e nell'ora della
nostra morte, amen.
- Ci sto.
- Anch'io, più 10.
- Passo.
- Ci sto. Più uno scapolare.
Apro.
- Quante carte?
- Due.
- Servito.
- Due!
Le Madonne 10 e
i sacri cuori 25, vero?
Sì, e 50 gli scapolari.
Una Madonna per vedere.
- Vedo. - Vedo.
- Vedo.
Full di jack.
Lei mi ha detto che suo padre
è stato nelle colonie, vero?
No, affatto. Non s'è
mai mosso di qui. Perché?
Niente, niente.
Piatto piange!
Era talmente birichina!
Chi?
Una signora molto pia che veniva a
trovarmi. Suo marito era militare.
- E allora?
- Niente, niente.
Padre Gabriel!
Non ho detto nulla di straordinario.
Questi devono essere dei
clienti che aspettavo.
Vi prego di scusarmi,
signori. Torno subito.
È la scala superiore
al tris, o il contrario?
È la scala.
Allora, più 10.
- La camera è pronta?
- Sì! Vi troverete bene.
Dà sulla montagna. È
molto tranquilla, vedrete.
È tardi, ma se vogliono cenare,
uno spuntino, dei sandwich...
No, grazie. La signora è
stanca, andiamo a dormire.
Porta su i bagagli dei signori.
Vieni!
A che ora desiderate
la colazione, domattina?
Grazie, scendiamo noi.
Signora ha bisogno di niente?
Una bottiglia di minerale?
No, grazie.
Buona notte, signori.
Il dado è tratto!
(in latino)
Cosa vuoi dire?
Che è meraviglioso!
Siedi accanto a me. Vieni!
- Tutto mi faresti fare.
- Non temere.
Hai sentito? È un
posto tranquillo, questo.
- Troppo tranquillo.
- Siediti.
Togliti gli occhiali.
Cos'hai? Sembravi così felice di venire.
- Non dovevo ascoltarti.
- Vivevo per questo momento.
Ti supplico, Francois, riportami a casa.
Perché sei venuta?
Perché non ti so dire di no.
Per una volta siamo soli.
Senza mia madre, senza i miei
fratelli, senza le mie sorelle.
Non ne potevo più di averti sempre
così accanto, di mentire sempre.
Anch'io, Francois.
Ma come fare per non mentire?
- Siediti qui. - Francois...
- Vieni!
Per tutta la vita ti ho avuto vicino.
Il tuo profumo, la tua presenza.
Ti ho tenuto tanto sulle mie
ginocchia, quando eri piccolo.
Quando penso a una
donna, vedo sempre te.
E tu, di tutti i miei nipoti,
sei quello che ho sempre amato di più.
Ricordi quel Giovedì Santo?
Eravamo seduti accanto
nella penombra della chiesa.
Tu avevi le mani posate sul banco.
Dolcemente misi la mia
mano sulla tua e la strinsi.
E poi sentii le tue dita
richiudersi sulle mie.
Non osavo crederci.
Ho aspettato un momento.
E poi ti ho guardato.
Tu mi hai guardato, ti
sei chinato su di me,
e ci siamo baciati per la prima volta.
Non potevamo fare altrimenti.
No!
Io non ti toccherò!
Ma una cosa desidero
più di tutto al mondo.
Cosa?
- Vederti nuda.
- Impossibile!
- Non uscirò di qui senza averti visto.
- Non potrei!
Non mi sono mai spogliata davanti a
un uomo. Nessuno mi ha mai toccato.
Togliti il vestito!
Se rifiuti, sono
capace di tutto, lo sai.
Oh, merda!
Spogliati!
- Non mi toccherai! È promesso!
- Sì!
Chiudi la porta a chiave.
Voltati!
È più forte di me! Non posso!
- Avevi detto...
- Non ho detto nulla!
Francois, che ti prende?
Francois, fermati! Fermati!
Non mi toccherai? Me lo giuri?
Te lo giuro!
Voltati!
Cosa penseranno a casa?
Ci aspetteranno.
Conosci tua madre,
sempre pronta ad agitarsi.
Il peggio sarebbe se
pensassero a un incidente.
Coi telefoni interrotti...
Non importa, si vedrà.
Hai finito?
Puoi voltarti, se vuoi.
Per pietà, Francois!
Non temere.
Lasciami fare.
- Mi avevi giurato.
- Sì.
Un istante.
Così va meglio, vero?
- No!
- Come?
No! Se non mi lasci, griderò!
Aiuto!
Mi scusi. Ora le faccio luce.
Sempre così. Appena accendi
la candela, ecco la corrente.
- Lei scendeva?
- Sì, vado al bar.
Il bar è chiuso.
Venga in camera mia. Stiamo
giusto bevendo un po' di Porto.
- No, grazie tante.
- Sì, suvvia, venga. Un minuto, la prego.
Venga.
Ecco, entri.
Cara amica, permettimi di
presentarti il signor...
Francois de Richemont.
- La signorina Rosenblum.
- Molto piacere.
Anche per me.
Io mi chiamo Jean Bermans.
Si sieda, prego.
Lei è parigino?
Sì, anche lei?
No, io faccio il cappellaio a Nimes. La
signorina Rosenblum è mia collaboratrice.
Anche lei è in commercio?
- No, sono studente.
- Ah, studente. E di cosa?
- Ho la maturità quest'anno.
- Lei è un ragazzo fortunato.
Per me la vita studentesca
è un meraviglioso ricordo.
Ah, se avessi potuto
continuare. Ma sa, a Ostenda...
Lei è solo, qui?
No, sono con...
Con mia madre.
Perché non le dice di unirsi a noi?
Non è il caso. È indisposta.
Mi scusi.
Scusate, vi ho sentito
parlare. Cercavo dei fiammiferi.
Oh, ma entri pure!
Si sieda un momento!
È che... sono con quattro signori.
Quattro signori?
Potremmo magari invitare anche loro.
Ah, sarebbe simpaticissimo!
Vorrebbe dirmi dove
si trova la sua camera?
- Sì, ma...
- Venga, venga.
- Qual è la porta?
- Quella.
Non mi aveva detto che
questi signori sono...
Ma non importa, al contrario.
Jean Bermans.
Signori, mi farete un grande onore accettando
di prendere un po' di Porto in camera mia.
Come, in camera sua?
- Lei è molto gentile, ma...
- Sì, mi farà molto piacere.
Ma è già tardi.
Dobbiamo andare a letto.
Dobbiamo celebrare il
caso che ci ha riuniti qua.
- Celebrare cosa?
- Il caso. Venite!
Venite, venite, vi prego, venite!
Ecco, per di qua.
Signorina, la prego.
Prego.
Voi siete Dominicani?
- No! Carmelitani.
- Ah, per fortuna.
Mia cara Edith, hai visto
che fortunato incontro?
- Signori, la signorina Rosenblum.
- Piacere, signorina. - Molto lieta.
Edith, dacci un po'
di Porto, per favore.
- Signor De Richemont, può aiutarmi,
per favore? - Certo.
Stiamo un po' strettini qui, ma
pazienza. Adoriamo le cose improvvisate.
Sento che passeremo una piacevole serata,
sempre che non abbiate niente in contrario.
Mi permette?
Mi dica, signor Bermans,
noi non ci siamo mai visti?
No, non mi pare.
- Non ha mai vissuto in Congo?
- Congo? - Il Congo Belga.
- No, mai stato in Africa. Perché?
- Niente.
- Pare che il tempo si rimetta.
- Per fortuna!
Per quanto mi riguarda,
amo molto l'Africa.
Il mio San Cristoforo non
m'è mai stato di alcun aiuto.
- È naturale, signora.
- Come sarebbe?
San Cristoforo non più un santo
come San Giorgio e qualche altro.
La Chiesa è diventata molto
rigida in fatto di santità.
Ma non è pregiudizievole per la fede?
Al contrario. Questa
severità rinforza la fede.
La santità non è mica un'onorificenza.
Senza dubbio avrà sentito parlare,
signora, della storia di Savonarola.
- Era un Dominicano, vero?
- Certo. E non dei peggiori.
Savonarola fu giudicato
e condannato come eretico.
Eppure oggi è completamente riabilitato.
Presto, può darsi che lo
si veneri nelle chiese.
In compenso, spariranno altri santi.
Sì, ad esempio Santa
Teresa di Lisieux...
Santa Teresa?
Ma com'è possibile?
Corrono a Roma certe dicerie, ma...
È ormai accertato che i genitori
di Teresa avevano un male ereditario
e che lei è stata concepita in queste
condizioni come tutti i suoi fratelli...
Ma che sarà della sua
magnifica basilica?
Oh! Una chiesa come tutte le altre!
E per la Madonna di
Lourdes? Sarà lo stesso?
No, a Lisieux non c'è mai stato un
vero miracolo. Mentre a Lourdes...
Dai! Picchia, puttanaccia!
Più forte! Ancora! Sì, così!
Più forte!
Io sono un porco!
Sono un maiale!
Picchia! Sozza sgualdrina!
Sono putrido!
Sono un lebbroso!
Ancora!
Aspettate! No!
Non ve ne andate!
Che restino almeno i frati!
- Lo lasci a me, cara signora.
- Sì, certo.
E grazie per l'ospitalità.
Vuole le botte?
Vado a dargliele io!
Si calmi, fratello! Si calmi!
Deve riposare!
Da questa parte. Ecco...
Vieni.
Vieni!
Tutto quello che vorrai!
- Buongiorno, signora. È la prima alzata.
- Buongiorno. Funziona il telefono?
Non ancora, ma la strada
per Argenton è sgombra.
- Mi dà il conto?
- Certamente.
- Mi scusi, signora. Va ad Argenton?
- Sì?
Mi dà un passaggio? O dovrei
aspettare la corriera per due ore.
- Con piacere!
- Grazie infinite.
Ecco, signora.
- Grazie. Le serve il conto?
- No.
Permette?
Arrivederci, signore.
Se non le dispiace, le
dirò io dove fermare.
- Certo.
- Grazie infinite, signora.
Attenti! Eccolo!
Attenzione! Attenzione! Arriva!
Attenti!
Seduti.
IL COLONNELLO È UN CORNUTO.
IL CAPITANO È UNA CHECCA.
Chi è stato?
Ripeto: chi è stato?
Non rispondete?
Bene! Vuol dire che farò rapporto.
È incredibile! Davvero!
Alla vostra età!
Siete come dei bambini.
Allora, Duval, vieni a cancellare.
Chiudi la porta, per favore.
Noi abbiamo parlato, l'ultima volta,
della nozione di legge...
e di delitto.
Abbiamo visto che le
leggi hanno lo scopo
di mantenere l'ordine sociale.
Oh, certo, possono cambiare.
Da un paese a un altro,
da un'epoca a un'altra.
E non sono, in effetti,
che delle convenzioni.
La stessa cosa dicasi per
i costumi. Per gli usi.
La poligamia, per
esempio. La poligamia...
Esercizi di tiro!
Gruppo numero 3!
Dicevo, dunque,
che i costumi sono mutevoli
come le leggi.
Tantoché la poligamia,
che è la regola per certi popoli,
è proibita da noi.
Sull'argomento potete utilmente
consultare le opere di Margaret Mead.
Scrivete. Lo ripeto: M
-E
-A
-D.
Sulle pratiche sessuali in Melanesia.
Questi libri...
No! Non posso ricominciare
per quelli che arrivano tardi.
Parlavo delle opere di Margaret Mead
sulle pratiche sessuali in Melanesia.
E dicevo che tali opere...
Incidente sulla Nazionale 767. Forza!
Capite bene che con tutto questo
andirivieni, perdo il filo.
Ah! Stavo dicendo che queste opere, che
si trovano nella biblioteca della caserma,
vi aiuteranno a rendervi meglio
conto della relatività dei costumi
e di conseguenza delle leggi.
Allorché si paragona una
cultura con un'altra cultura,
tutto è questione di punti di vista.
Si è sempre i barbari di qualcuno.
E inoltre,
per quanto riguarda la relatività
dei costumi e della legge...
È saltato il gasometro!
Allarme generale!
Non vai con gli altri?
- Sono di servizio all'acaro spasmocatodico.
- Cosa?
Servizio all'acaro spasmocatodico.
Capisco. E tu?
- Anch'io.
- Molto bene.
Con tutte queste interruzioni...
Ho perso il filo.
Io credo che tutto
quello che vi ho spiegato
vi aiuterà a comprendere
meglio la relatività
dei costumi e delle leggi.
Voi sapete che c'è molto spesso
la questione di cambiare le leggi.
Inoltre, si parla anche
molto di una evoluzione
che tenderebbe a cambiare le abitudini.
Gli usi.
Ehi, vieni a vedere!
ROSSO
Europa: i lavoratori suonano la carica!
Attenti!
- Colonnello. - Prego.
- Scusi.
Ho saputo che la classe era
un po' nervosa, oggi. Vedremo.
Seduti.
Continui, la prego.
Si parla dunque molto
di cambiare i costumi.
Certi auspicano addirittura
un rovesciamento generale.
Ma le conseguenze di un rovesciamento
sarebbero inammissibili per noi,
persino mostruose.
Potrei farvi un'infinità di
esempi, ne scelgo uno a caso.
Mia moglie e io fummo invitati da amici.
- Finalmente! Iniziavo a disperare!
- C'era un traffico tale! Spaventoso!
Stavamo quasi per iniziare senza di voi.
- Avreste dovuto!
- Non scherziamo!
Oh, ma ecco Sophie!
Buongiorno, tesoro! Come stai?
Come sei cresciuta!
Sei brava a scuola?
Sì?
Conoscete la signora Calmette?
- Buongiorno, signora.
- Buongiorno. - Molto piacere.
Se volete seguirmi... per di qua...
Vediamo... la signora
Calmette, lei si mette là.
Elizabeth, là.
Lei, professore, alla mia destra.
Charles tra la signora
Calmette ed Elizabeth.
E tu, Sophie, vieni qui, tesoro mio.
Qui alla mia sinistra.
Ma sedetevi, vi prego.
L'altro ieri siamo  stati
all'Opera a vedere Tristano e Isotta.
- Data bene?
- Magnificamente.
Carlotta Angelici è stata
travolgente. Che voce! Che fascino!
Peccato che sia un po' ingrassata.
- Una sigaretta?
- No, grazie.
Volentieri, grazie.
- E il vostro viaggio in Spagna, a proposito?
- Interessante!
- Ma...
- Ma cosa?
Abbiamo dovuto interromperlo.
Per le vie di Madrid al mattino
c'è una puzza indecente di...
...mi scusi!...
...di cibarie!
Davvero indecente!
Come sarà il mondo tra 20 anni se la
popolazione crescerà col ritmo attuale?
C'è da chiederselo.
Ma lo dice a che proposito?
Pensate alla quantità di prodotti tossici
che si getta ogni giorno nei fiumi.
Gli insetticidi, i detersivi,
tutti i residui industriali.
- Senza dimenticare i rifiuti corporali.
- Sicuro.
È molto semplice. Oggi siamo
quasi 4 miliardi sulla Terra.
Tra 20 anni sono 7 miliardi.
- 7 miliardi!
- Sì!
E sa qual è il peso degli escrementi
che un individuo evacua al giorno?
Non saprei... due etti e mezzo?
Molto di più!
Pensi che l'urina pesa più dell'acqua.
No, tutto compreso io
direi un chilo e mezzo.
Moltiplichi per 4 miliardi e fanno...
6 miliardi di chili al giorno.
Tra 20 anni, più di
- 10 milioni di tonnellate di escrementi
al giorno? - Esattamente.
Diavolo!
È inquietante quello che succede!
Sì?
Quante tonnellate ha detto?
Più di 10 milioni di
tonnellate al giorno.
E si tratta di scorie molto tossiche.
La loro azione viene rafforzata
dalla presenza di prodotti chimici.
Divertitevi a fare pipì nel vostro
acquario tutti i giorni e vedrete.
Mamma, ho tanta fame!
Sophie, non dire queste cose
a tavola, è da maleducati!
Scusatemi un istante.
Scusi, dov'è la sala da pranzo?
- Ultima porta in fondo al corridoio
a destra. - Grazie infinite.
- È occupato!
- Oh, mi scusi!
Cosa c'è?
Colonnello, dobbiamo
prendere servizio alle 11.
Molto bene, andate.
Patente e libretto di
circolazione, per favore.
- Non ha visto il limite di velocità?
- Non superavo i 60.
Davvero?
E la cintura di
sicurezza è obbligatoria.
Sì, lo so, ma non ci ho pensato.
- Ha visto lo stato dei suoi pneumatici?
- No...
Sa che mette in pericolo
non solo la sua vita,
ma anche quella degli
altri automobilisti?
Ho molta fretta, ho appuntamento
col medico, a Parigi.
Mi prende in giro?
Tenga. È fortunato che
non le sequestro l'auto.
Vada!
Richard! Come ti senti, vecchio mio?
Né meglio, né peggio.
- E tua moglie? E la bambina?
- Stanno bene, grazie.
Una di queste sere dovete
venire a cena a casa mia.
- Sì, grazie. Ben volentieri.
- Entra.
Siediti.
- Mi hai portato quelle analisi?
- Sì.
Vediamole.
Glucosio 130. Bene.
Colesterolo, sì, va bene.
Acido urico, urea...
Bene...
Sì... bene...
Molto bene.
Le tue analisi sono migliori delle
mie. Vediamo l'elettrocardiogramma.
Ah, sì... diciamo... normale.
- Fumi molto?
- Un pacchetto al giorno.
Ah, è troppo!
Tu hai una vita molto agitata.
Se continui così, tra 3 o 4 anni ti
ritroverai in una sedia a rotelle.
Vediamo le lastre.
Dunque... questa parte
qua è chiara. Lo vedi?
C'è una macchiolina lì, boh...
Forse bisognerà rifare la
radiografia, per essere sicuri.
E quei cosini bianchi là?
Oh, non è niente. Sono le vene.
Catherine ha visto tua moglie, l'altro giorno.
Pare che non veniate al mare, quest'estate.
Dipende. Se non mi sento
bene, resteremo a Parigi.
Bene. Allora?
Una cosa.
Mi piacerebbe farti
un piccolo occhiello.
Semplice curiosità medica.
- Grande?
- Oh, così.
È un'operazione?
Tanto per vedere.
- Quando?
- Quando vorrai. Quando ne avrai il tempo.
Domani ti andrebbe bene?
Domani? È così urgente?
Certe cose, sai, è meglio
farle il più presto possibile.
- Che cos'ho?
- Tu fai come vuoi.
Ma personalmente preferirei controllare.
Ascolta, Pierre,
io non sono più un bambino,
quindi, se ho qualcosa
di grave me lo puoi dire.
Mi piacciono i malati come te.
Tu hai un neoplasma.
Bene, bene, bene...
- Che cos'è?
- È una proliferazione di cellule.
O, se preferisci, un cancro.
Come?
Tu hai un cancro al fegato.
Un cancro, io?
In una fase molto avanzata.
Ma al giorno d'oggi, sai...
queste cose...
Sigaretta?
Cosa t'ha detto il dottor Pasolini?
- Non ho niente.
- Che bellezza!
Mi rassereni.
Avevo un po' di paura, sai?
- Ti ha prescritto una cura?
- No, nemmeno.
Aliette non c'è?
È ancora scuola a quest'ora.
Pronto? Sì, sono io.
Cos'ha detto?
Ma quando? Come?
È impossibile!
Sì, veniamo subito.
- Cos'è successo?
- Aliette è sparita.
- Cosa?
- Aliette è sparita da scuola!
Non perdiamo la testa, dev'esserci una
spiegazione. L'ha portata la governante?
Sì, è tornata, ma non ha detto niente.
Brigitte!
Ma esattamente, cos'è successo?
Non lo so, signora.
Non ci capiamo niente.
- Ma siete sicuri che è sparita?
- Lo ignoro.
La cosa più curiosa...
è che, come le altre, Aliette era sotto
la sorveglianza della maestra o della mia.
Ed era sempre lì!
Seguitemi, vi faccio vedere.
"Noi le vedremo...
"ritornare"
I signori Legendre sono
i genitori di Aliette.
Signora, signore, piacere.
Quando sono entrate in classe,
l'insegnante le ha contate.
Erano 22, come ogni giorno.
Dopo cinque minuti s'è
accorta che Aliette non c'era.
Mi ha chiamato subito.
- Ma può essere scappata!
- Impossibile!
Il portiere è sicuro: nessuna
alunna è uscita di scuola.
È incredibile! Ma non
c'è un responsabile qui?
Sedute!
Le ho contate a mia volta.
Inoltre, ho preso il
registro e ho fatto l'appello.
Non mi fido più di questa scuola.
- Mamma!
- Zitta! Cosa vuoi?
Io ci sono.
Stai zitta quando la signora
direttrice parla. Hai capito?
- Sì!
- Bene. Adesso torna al tuo posto. Vai.
Rifarò l'appello davanti
a loro e vedranno.
Legendre, Aliette.
Presente.
Vede? C'è.
E tutte le altre ci sono?
Tutte. Ho verificato.
Avete cercato dovunque?
Abbiamo cercato in tutta
la scuola. E niente!
Oh, mio Dio! Cosa può esserle accaduto?
Se crede che ci accontentiamo di spiegazioni
così generiche, signora, si sbaglia.
- Signore...
- Bisogna avvertire la polizia. Subito.
- Dov'è il tuo cappotto?
- Nel corridoio! - Su, vieni.
- Li faccia entrare.
- Subito.
Quei signori possono entrare.
Accomodatevi, prego.
Lei è il signor Legendre?
Sì, signor Commissario. E grazie
per averci ricevuto subito.
Non c'è di che.
Cosa posso fare per voi?
- La nostra bambina è scomparsa.
- Quando?
Sarà circa un'ora, quando
è arrivata a scuola.
La governante l'aveva accompagnata
e quando l'insegnante ha
contate le alunne, lei c'era.
L'hanno cercata in tutta la scuola,
ma naturalmente non l'hanno trovata.
Avete dei nemici,
qualcuno che vi vuole male?
No, non credo.
E lei è un uomo molto...
Voglio dire, se fosse un rapimento lei
avrebbe i mezzi per pagare un riscatto?
Sì, certamente. Sì.
Vedo. Avete qualche testimone?
La governante.
È lei che ha accompagnato
la bambina a scuola?
Ja... sì, signor Commissario. Ma
io non c'entro affatto. Non sono io.
Ho fatto come ogni giorno, l'ho lasciata
davanti alla porta. Non è vero, Aliette?
Sì, sì. Ha fatto come tutti i giorni.
Mi ha lasciato davanti alla porta.
Tu parlerai quando sarai interrogata!
Anzitutto dobbiamo riempire
una scheda di segnalazione.
Avete fatto bene a portarla,
ci facilita molto le cose.
Vieni qui, piccola.
Allora, diciamo...
- Legendre... il tuo nome?
- Aliette.
Razza... bianca.
- La tua età?
- Otto anni e mezzo.
Stato civile, nubile.
Occhi... marroni.
Capelli... castani.
Quanto sei alta?
1 metro e 27.
E pesi?
25 chili.
Indossa un paltò blu,
scarpe nere, calzini bianchi.
Touchard, preghi il brigadiere
di venire, per favore.
Brigadiere, per favore.
Tenga. Dica al comandante di frugare
tutta Parigi. Ritroviamo questa bambina.
- Molto bene, signor Commissario. È lei?
- Sì, perché?
- Non potremmo portarla con noi?
- No, non occorre.
La guardi bene per poterla
riconoscere e cominciate subito.
Molto bene, signor Commissario!
Brigadiere, guardi le sue scarpe!
Sono lungi dall'essere impeccabili!
- È vero, ma stamattina non ho avuto
tempo di... - Vada, vada.
Bene! Allora signori nessun
timore. Sarà impiegato ogni mezzo.
Se sapete qualcosa avvertiteci, anche se
vi sconsigliano di rivolgervi alla polizia.
- Conti su di me.
- Grazie, signor Commissario. - Dovere mio.
- Grazie. - Grazie.
- Arrivederci.
- Buongiorno.
- Ha un bel cane.
- Ah, sì.
- Resta legato così tutto il giorno?
- No, gli do la via ogni tanto.
Non è pericoloso con le auto?
C'è abituato.
- Come si chiama?
- Chico.
Chico. Bel cane!
Chi maltratta gli animali andrebbe
gettato in mare con una pietra al collo.
Come dice il Vangelo. Più o meno.
Cosa ti succede?
Ci siamo!
Lo vedo! È lui!
La più alta finestra aperta.
Chiamo subito gli altri.
La corte!
Imputato, alzatevi!
Eccomi, eccomi.
Ecco le risposte date ai quesiti posti
e la sentenza deliberata in comune.
A tutti i quesiti riguardanti la colpevolezza
come a quelli relativi alla premeditazione,
la risposta è stata "sì",
con la maggioranza di 8 voti almeno.
Al quesito sulle circostanze
attenuanti, la risposta è stata "no"
con la maggioranza di otto voti almeno.
Visti gli articoli
e l'articolo 12 del
Codice Penale, la Corte,
dopo aver deliberato secondo la legge,
condanna Levasseur Bernard
alla pena di morte.
L'udienza è tolta.
Un autografo, per favore?
- Grazie.
- Anche a me.
Il processo dell'assassino poeta
era durato 14 mesi.
Nel frattempo continuavano
le ricerche della bambina.
Fino al giorno in cui...
Signor Questore, c'è di
là il signor Legendre.
Lo faccia entrare.
Prego, signore.
- Signor Questore...
- Si accomodi.
Dopo tutto questo tempo,
iniziava forse a disperare.
Be', finalmente ho
buone notizie per lei.
- Siete riusciti? Non è possibile!
- Sì!
Faccia entrare, la prego.
Si sieda, signora.
- Scusi. Dove sei stata? Ti ho atteso
fino alle 11. - Non è dipeso da me.
- Non potevi telefonare?
- Non sapevo dov'eri.
Signor Questore, io non
so come ringraziarla.
È stata trattata bene, almeno?
Non le è mancato niente.
Vero, signora?
Niente. Come al solito, lo sai bene.
Come l'avete ritrovata?
Abbiamo qui il verbale. Ve lo leggo.
È una storia tutt'altro banale.
"Nella notte tra il 7 e l'8
febbraio, la popolazione di Lisieux
"è stata svegliata da
un'esplosione assordante.
"Quando i primi soccorritori giunsero
sul posto, con loro grande sorpresa..."
Cosa?
È già l'una e mezza?
Mi dispiace, devo andare. Ho
un appuntamento importante.
Vada pure.
La mia segretaria ve lo leggerà. Tenga
Jacqueline, le dispiace? Continui.
Arrivederci e scusatemi ancora.
Si verbalizza:
"Nella notte tra il 7 e l'8 febbraio,
"la popolazione di Lisieux è stata
svegliata da un'esplosione assordante.
"Quando i primi soccorritori giunsero
sul posto, con loro grande sorpresa..."
Aspetto qui, signor Questore?
No, puoi andare. Grazie.
- Buongiorno, signor Questore.
- Buongiorno, Georges.
Come? Non sono arrivati?
No, signor Questore.
Avevamo appuntamento per l'una e mezza.
Senta, fermi questa musica. Eh?
Non puoi entrare in un bar o in un ristorante
senza sentire della musica in scatola.
- Spenga, vuole?
- Molto bene.
Il solito?
Sì, certo.
- Buongiorno, signora.
- Buongiorno.
- Vuole accomodarsi qui al bar?
- No, grazie. Mi metterò là. - Molto bene.
- Mi dia un Porto rosso.
- Bene, signora.
Signora, mi perdoni
se la disturbo, ma...
Non ha niente da temere.
Sono il Questore.
Piacere.
Permette che mi siedo
un istante vicino a lei?
- La prego.
- Grazie.
- Il suo Porto, signora.
- Signor Questore, è servito al suo tavolo.
- Bene, grazie. Lasci pure là.
- Viene spesso in questo bar?
- È la prima volta.
Mi ha profondamente
turbato vederla entrare.
- Posso dirle perché?
- Se vuole.
Oggi è il quarto anniversario
della morte di mia sorella.
L'amavo molto.
Ed era tale e quale a lei, al
punto che ho creduto di rivederla.
Lo stesso viso, la stessa voce, la
stessa andatura. Si chiamava Marguerite.
Io mi chiamo Estelle.
Mi ricordo un pomeriggio d'estate,
faceva un caldo insopportabile.
- Sei qui, tu?
- Sì.
- Ma non avevi un appuntamento alle 3?
- Troppo caldo per andarci.
Troppo caldo! Tu non arriverai
mai a niente! Te l'ho sempre detto!
Sai? Credo che non andrò a Tolosa.
Lo dirò alla mamma.
Sarà furiosa, ma hai ragione.
Quei pranzi di famiglia,
le zie, i cugini...
Che barba!
Ti capisco.
E poi cosa farei a Tolosa
alle 3 del pomeriggio?
La siesta.
Sii gentile, suonami
la Rapsodia di Brahms.
Se vuoi.
In conclusione non andò a Tolosa.
Doveva morire qualche giorno più tardi.
Anche lei suona il piano?
Sì, un po'.
- Lei non è francese, vero?
- Sono nata in Italia.
- Desidera fumare?
- No, grazie.
Lei permette?
E di cosa è morta sua sorella?
Di colica del miserere.
E cos'è?
È una cosa orribile,
soprattutto la fine.
Si rigettano dalla
bocca gli escrementi...
- Mi scusi.
- Che orrore!
Orribile!
Ora dovrò lasciarla,
ma questo incontro è
stato straordinario.
- Un istante, prego. - Vorrei rivederla,
invitarla ai balli della Prefettura.
Con piacere!
Signor Questore, la
vogliono al telefono.
- È Marcel che ritarda?
- Non credo, signor Questore.
Solo lui sa che sono qui.
Devo dire che oggi non s'è visto?
No! Chieda chi è all'apparecchio.
Impossibile stare un momento tranquilli.
Potrebbe darmi il suo
nome e l'indirizzo?
Signor Questore, è
sua sorella Marguerite.
- Come?
- Dice che deve parlarle.
Georges, le dica che
vada a farsi fottere!
Col suo permesso, signora.
Ecco uno scherzo di pessimo gusto.
Mia sorella è morta da 4 anni.
- Signor Questore?
- Sì?
Questa persona insiste. Vuole
vederla stasera nella cappella.
Dice che lei ha la chiave nel
cassetto destro della scrivania.
Sì, è vero!
Le domandi...
quale pezzo le chiesi di suonarmi
un caldissimo giorno d'estate
quando entrai in camera sua.
Il signor Questore desidera sapere cosa
la pregò di suonare un giorno d'estate
quando entrò in camera sua.
La Rapsodia di Brahms, signor Questore.
Mi dia qua.
Pronto?
Sì, sono io. Lei chi è?
Capire il vero mistero
della morte stanotte? Ma...
Pronto? Pronto?
- Cosa vuole?
- Voglio entrare.
È chiuso a quest'ora.
Sono il signor Richepin. Ho qui la
cappella di famiglia, mi faccia passare.
Ci vuole un'autorizzazione speciale.
Io sono il Questore!
Entri. L'accompagno?
Non serve, resti pure qui.
Pronto?
È lui!
- Cosa vi prende? Giù le mani!
- Avanti! Portiamolo via!
Non sapete con chi avete a che fare!
Lasciatemi stare!
Sono il Questore!
- Si spiegherà al comando.
- Per l'ultima volta, lasciatemi!
Badate a quello che fate!
Datemi subito i vostri numeri!
- Signor Commissario...
- Sì, sì, che venga!
Si sieda.
Devo dirle che il modo in cui
sono stato trattato è indegno.
Non ho potuto neanche telefonare a casa.
Lei è stato trovato la notte scorsa
nella cappella di un cimitero,
mentre stava profanando una sepoltura.
L'hanno arrestata e a sua sola
scusante ha detto di essere il Questore.
Lei sa perfettamente
che io sono il Questore.
Le ordino di farmi subito
rendere gli oggetti personali.
E di accompagnarmi in ufficio.
Stia tranquillo, ne riparleremo!
Bene.
Allora. Diciamo
profanazione di sepoltura.
Era la sepoltura di mia sorella.
- Di sua sorella?
- Sì!
Ero andato a trovare mia sorella.
Mi aveva telefonato.
Avanti, rimettetelo in cella.
Mi passi il Questore. È molto urgente.
Pronto, signor Questore?
Mi perdoni se la disturbo,
sono il Commissario Dupuis.
Si figuri che abbiamo arrestato un
tizio che si spaccia per il Questore.
Si spaccia per il Questore? Curioso!
Mi dica se mi assomiglia.
È simpatico?
Per nulla, signor Questore.
Ah, capisco.
Può mandarmelo anche subito.
Signor Commissario, il
signor Questore l'attende.
Si accomodi.
Ah, eccola qua!
Entri. Come sta?
- Bene. E lei?
- Molto bene, grazie.
- Commissario, può lasciarci. Grazie.
- Grazie.
Vuole sedersi là?
No, va benissimo qui.
Bene. Lei lì, io qui.
Due scotch, per favore.
- È ingrassato un pochino.
- Anche lei.
Tutti quei pranzi ufficiali,
poterne fare a meno.
- Sempre bere, sempre mangiare.
Bisogna negarsi. - Difficile.
Cosa fa stamattina?
- Stamattina, lei sa...
- Ah, sì! Lo zoo. A mezzogiorno.
Temo i tafferugli, ma mi sono cautelato.
Ho fatto piazzare 12 pullman di
uomini nelle strade tutte intorno.
Ma non tutti insieme.
Sparsi. Alcuni qua, altri là.
Per non allarmarli.
In ogni modo, l'essenziale è
impedirgli di arrivare alle gabbie.
Le serrature sono state
scrupolosamente controllate.
E dopo tutto, se qualche animale
viene abbattuto, pazienza.
La vita di un nostro uomo è più
preziosa di quella di una zebra.
- Alla sua salute!
Abbasso la libertà!
- Caricate!
- E picchiate sodo!
Sigaretta?